# Germany National 2017

## Vòng 1

### Bài 1

Các số $1,2,\dots,2017$ được viết lên trên bảng. An và Bình thay nhau lần lượt xoá các số trên bảng sao cho chỉ còn lại hai số. An là người xoá đầu tiên. Nếu tổng hai số còn lại trên bảng chia hết cho $8$ thì An thắng còn không thì Bình thắng. Hỏi ai là người có chiến thuật thắng?

### Bài 2

Một đa giác $2017$ đỉnh có các cạnh không cắt nhau có thể có nhiều nhất bao nhiêu góc trong nhọn?

### Bài 3

$M$ là tâm đường tròn nội tiếp tứ giác $A_1A_2A_3A_4$. $g_1$ là đường thẳng đi qua $A_1$ và vuông góc với $A_1M$. $g_2$, $g_3$ và $g_4$ là các đường thẳng tương tự. $g_1$, $g_2$, $g_3$ và $g_4$ cắt nhau tạo thành tứ giác $B_1B_2B_3B_4$, trong đó $B_1$ là giao điểm của $g_1$ và $g_2$, tương tự với $B_2$, $B_3$ và $B_4$. Chứng minh răng các đường chéo của tứ giác $B_1B_2B_3B_4$ cắt nhau tại $M$.

### Bài 4

Dãy số $a_0,a_1,\dots$ được định nghĩa như sau:

$$
a_0 = 1 \ \text{và}\ a_n = a_{n-1} \cdot \left( 4 - \frac{2}{n} \right) \ \text{với} \ n \geq 1
$$

Chứng minh rằng với mọi $n\geq 1$:

<ol style="list-style-type: lower-alpha;">
  <li>\(a_n\) là một số tự nhiên.</li>
  <li>Mọi số nguyên tố \(p\) với \(n < p \leq 2n\) đều là ước số của \(a_n\).</li>
  <li>Nếu \(n\) là một số nguyên tố thì \(a_n-2\) chia hết cho \(n\).</li>
</ol>

## Vòng 2

### Bài 1

Từ các số tự nhiên $1,2,\dots,n+1$ ta nên bỏ đi một số và sắp xếp các số còn lại thành một dãy số $a_1,a_2,\dots,a_n$ sao cho $n$ số $\left| a_1 - a_2 \right|,\left| a_2 - a_3 \right|,\dots,\left| a_n - a_1 \right|$ là đôi một khác nhau.

Hỏi với số tự nhiên $n\geq 4$ nào thì ta có thể làm được điều đó?

### Bài 2

Trong một đa giác đều $35$ đỉnh có $15$ đỉnh được tô màu đỏ. Hỏi với mỗi cách tô màu như thế có tồn tại hay không ba đỉnh đỏ tạo thành một tam giác cân?

### Bài 3

Cho tam giác với độ dài các cạnh là $a,b,c$, $I$ là tâm nội tiếp và $S$ là trọng tâm của tam giác đó.

Chứng minh rằng: nếu $a+b=3c$ thì $S\neq I$ và đường thẳng $SI$ vuông góc với một cạnh của tam giác.

### Bài 4

Một số tự nhiên được gọi là *đẹp* nếu nó được biểu diễn dưới dạng $m^4 + n^3$, với $m,n$ là các số nguyên dương.

Chứng minh rằng có vô số số *đẹp* sao cho số liền trước nó và số liền sau nó cũng là số *đẹp*.
