# Austria National 2017

## Vòng 1

### Bài 1

Tìm tất cả các đa thức với hệ số thực thoả mãn hai điều kiện sau:

* $P\left( 2017 \right) = 2016$ và
* $\left( P\left( x \right) + 1 \right)^2 = P\left( x^2 + 1 \right)$ với tất cả các số thực $x$.

### Bài 2

Cho ngũ giác đều $ABCDE$. $M$ là tâm của ngũ giác, trên đoạn $MD$ ta chọn một điểm $P\neq M$. Đường tròn ngoại tiếp tam giác $ABP$ cắt cạnh $AE$ tại $A$ và $Q$, và cắt đường vuông góc với $CD$ đi qua $P$ tại $P$ và $R$.

Chứng minh rằng $AR=QR$.

### Bài 3

An và Bình thay nhau lấy các viên bi lên khỏi bàn. An là người chơi đầu tiên. Trước mỗi lượt chơi nếu có $n\geq 1$ viên bi trên bàn thì người chơi lấy đi $k$ viên bi trong đó $k$ là một số chẵn thoả mãn $k\leq \frac{n}{2}$ hoặc $k$ là một số lẻ thoả mãn $\frac{n}{2} \leq k \leq n$. Người lấy viên bi cuối cùng lên khỏi bàn là người thắng.

Tìm số $N\geq 100000$ nhỏ nhất sao cho Bình có chiến thuật thắng nếu ban đầu trên bàn có $N$ viên bi.

### Bài 4

Tìm tất cả các cặp số nguyên không âm $\left( a, b \right)$ thoả mãn:

$$
2017^a = b^6 - 32b + 1
$$

## Vòng 2 - Ngày 1

### Bài 1

Cho số thực $\alpha$. Tìm tất cả các hàm số $f: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$ thoả mãn:

$$
f\left( f\left( x + y \right) f\left( x - y \right) \right) = x^2 + \alpha y f\left( y \right)
$$

với mọi $x,y\in \mathbb{R}$

### Bài 2

Một vòng cổ được đính $2016$ viên ngọc trai, mỗi viên ngọc trai có thể có màu đen, đỏ hoặc xanh. Các viên ngọc trai được đồng loạt thay bởi các viên ngọc trai mới như sau: nếu hiện tại hai viên ngọc trai bên cạnh có cùng một màu, thì viên ngọc trai mới sẽ có cùng màu đó; nếu hai viên ngọc trai bên cạnh có màu khác nhau thì viên ngọc trai mới sẽ có màu thứ ba còn lại.

<ol style="list-style-type: lower-alpha;">
  <li>Hỏi có vòng cổ nào mà có một nửa số viên ngọc trai màu đen, nửa còn lại màu đỏ mà từ đó với hữu hạn lần thay ta có thể có được một vòng cổ chỉ có mỗi màu xanh?</li>
  <li>Hỏi có vòng cổ nào mà có một nghìn viên màu đen và các viên còn lại màu đỏ mà từ đó ta có thể thu được một vòng cổ chỉ có màu xanh?</li>
  <li>Hỏi có vồng cổ nào mà chỉ có đúng hai viên màu đen cạnh nhau, các viên còn lại màu đỏ mà ta có thể thu được một vòng cổ mà chỉ có đúng một viên màu xanh, các viên còn lại là màu đỏ?</li>
</ol>

### Bài 3

$\left( a_n \right)_{n \geq 0}$ là một dã số hữu tỷ với $a_0 = 2016$ và

$$
a_{n+1} = a_n + \frac{2}{a_n}
$$

với mọi $n\geq 0$.

Chứng minh rằng dãy số không chứa số nào là bình phương của một số hữu tỷ.

## Vòng 2 - Ngày 2

### Bài 4

<ol style="list-style-type: lower-alpha;">
    <li>
        Tìm giá trị lớn nhất có thể của tổng \(x+y+z\) với \(x,y,z\) là các số thực thoả mãn:

        $$
        16xyz = \left( x+ y \right)^2 \left( x + z \right)^2
        $$
    </li>
    <li>
        Gọi giá trị lớn nhất đó là \(M\). Chứng minh rằng có vô số bộ ba số hữu tỷ \(x,y,z\) thoả mãn

        $$
        16xyz = \left( x+ y \right)^2 \left( x + z \right)^2\ \text{và} \ x + y + z = M
        $$
    </li>
</ol>

### Bài 5

Cho tam giác nhọn $ABC$, $H$ là trực tâm và $D,E,F$ là chân các đường cao từ $A,B,C$. Giao điểm của $DF$ và đường cao từ $B$ được gọi là $P$. Đường vuông góc với $BC$ đi qua $P$ cắt $AB$ tại $Q$. Giao điểm của $EQ$ với đường cao từ $A$ là $N$.

Chứng minh rằng $N$ là trung điểm $AH$.

### Bài 6

Cho $S=\left\{ 1,2,\dots,2017 \right\}$.

Tìm số tự nhiên $n$ lớn nhất có thể sao cho có $n$ tập con phân biệt của $S$ sao cho không có hai tập con nào trong đó có hợp của chúng chính là $S$.
