# Switzerland National 2017

## Ngày 1

### Bài 1

$A,B$ là hai điểm trên đường tròn $k$ tâm $O$ thoả mãn $AB>AO$. Phân giác góc $\widehat{OAB}$ cắt $k$ tại $C\neq A$. $AB$ cắt đường tròn ngoại tiếp tam giác $OBC$ tại $D\neq B$. Chứng minh rằng $AD = AO$.

### Bài 2

Tìm tất cả các hàm số $f:\mathbb{R}\rightarrow \mathbb{R}$ thoả mãn với mọi $x,y\in \mathbb{R}$:

$$
f\left( x + y f\left( x \right) \right) = f\left( x f\left( y \right) \right) - x + f\left( y + f\left( x \right) \right)
$$

### Bài 3

Toà nhà trung tâm của trường đại học Bách Khoa là một hình chữ nhật được chia nhỏ thành các hình vuông đơn vị. Mỗi cạnh của các hình vuông là một bức tường, có một số bức tường có cửa. Tường bao quanh toà nhà không có cửa. Một số sinh viên nhập học đi lạc trong toà nhà. Họ chỉ có thể đi từ một ô vuông này sang một ô vuông cạnh đó bằng cách đi qua cửa. Giả sử rằng luôn tồn tại một con đường giữa hai ô vuông bất kỳ trong toà nhà.

Châu muốn hướng dẫn tất cả sinh viên cùng đi về một ô vuông. Để làm được việc đó, Châu có thể ra hiệu lệnh qua bộ đàm chỉ các hướng Đống, Bắc, Tây, Nam. Sau mỗi hiệu lệnh, các sinh viên sẽ đi theo hướng hiệu lệnh đã nêu ra, nếu hướng đó không có cửa, sinh viên đó sẽ đứng yên.

Chứng minh rằng Châu luôn có thể đạt được điều đó không phụ thuộc vào vị trí ban đầu của các sinh viên bị lạc.

### Bài 4

$n$ là một số tự nhiên và $p,q$ là các số nguyên tố thoả mãn:

$$
pq | n^p + 2\\
n + 2 | n^p + q^p
$$

Chứng minh rằng tồn tại một số tự nhiên $m$ sao cho $q | 4^mn + 2$

### Bài 5

Tam giác $ABC$ với $AC>AB$. Tiếp tuyến của đường tròn ngoại tiếp tại $A$ cắt $BC$ tại $P$. $Q$ là điểm nằm trên $AC$ thoả mãn $AQ = AB$ và $A$ nằm giữa $C,Q$. $X,Y$ là trung điểm $BQ$ và $AP$. $R$ là điểm trên $AP$ sao cho $AR = BP$ và $R$ nằm giữa $A,P$. Chứng minh rằng $BR = 2XY$.

## Ngày 2

### Bài 6

Trong kho có ít nhất bốn người trông coi. Cứ hai người thì hoặc là bạn của nhau hoặc là kẻ thù của nhau. Cứ bốn người thì có ít nhất một người là bạn của cả ba người còn lại. Hỏi luôn có hay không một người là bạn của tất cả những người còn lại?

### Bài 7

$n$ là một số tự nhiên sao cho có đúng $2017$ cặp số tự nhiên $\left( a,b \right)$ thoả mãn:

$$
\frac{1}{a} + \frac{1}{b} = \frac{1}{n}
$$

Chứng minh rằng $n$ là một số chính phương.

Chú ý: $\left( 4, 7 \right) \neq \left( 7,4 \right)$

### Bài 8

Tam giác $ABC$ cân tại $A$ với $AB>BC$. $k$ là đường tròn tâm $A$ đi qua $B$ và $C$. $H$ là giao điểm thứ hai của $k$ với đường cao từ $B$ của tam giác $ABC$. $G$ là giao điểm thứ hai của $k$ và đường trung tuyến từ $B$ của tam giác $ABC$. $X$ là giao điểm của $AC$ và $GH$. Chứng minh rằng $C$ là trung điểm của $AX$.

### Bài 9

Cho một hình lồi $15$ cạnh với chu vi là $21$. Chứng minh rằng ta có thể chọn ra ba đỉnh phân biệt tạo thành một tam giác có diện tích nhỏ hơn $1$.

### Bài 10

$x,y,z$ là các số thực không âm thoả mãn $xy + yz + zx=1$. Chứng minh rằng:

$$
\frac{4}{x + y + z} \leq \left( x + y \right)\left( \sqrt{3}z + 1 \right)
$$

